## Основи контейнерної віртуалізації програмного забезпечення

### 1 Встановлення програми контейнерної віртуалізації Docker



2.1.1 На вашому локальному комп’ютері встановити програмне забезпечення Docker
під будь-яку host-ОС (Windows, Linux, MacOS).



2.1.2 Перевірити успішність встановлення Docker через запуск контейнера на основі
тестового образу hello-world.

### 2 Керування контейнерною віртуалізацією ОС Linux через інтерфейс командного рядку



2.2.1 Через командний рядок виконати пошук контейнернего образу ОС Linux.



2.2.2 Отримати перелік версій ОС Ubuntu.



2.2.3 Завантажити образ контейнера ОС Ubuntu версії 14.04.



2.2.4 Запустити контейнер з образом ОС Ubuntu версії 14.04, який має назву «ubuntu-
for-surname», де surname – ваше прізвище транслітерацією, наприклад «ubuntu-for-blazhko»,
для подальшої взамодії з користовучем через команду bash.



2.2.5 Після отримання доступу до терміналу ОС переглянути опис дистрибутиву ОС.



2.2.6 В другому псевдотерміналі host-ОС виконати команду отримання списку
запущених контейнерів.



2.2.7 В першому псевдотерміналі завершити роботу із контейнером.



2.2.8 В другому псевдотерміналі host-ОС виконати команду отримання списку
створених контейнерів.



2.2.9 Видалити створений контейнер.

### 3 Керування файловою віртуалізацією ОС Linux через команду chroot



2.3.1 Створити каталог за шаблоном /tmp/surname_root, де surname – ваше прізвище
транслітерацією, наприклад, /tmp/blazhko_root



2.3.2 Розмістити у створеному каталозі програму bash та всі необхідні файли
динамічних бібліотек.



2.3.3 Змінити розташування root-каталогу на створений каталог.



2.3.4 Спробувати змінити каталог на каталог поточного користувача.



2.3.5 Отримати назву поточного каталогу.



2.3.6 Змінити значення змінної HOME на назву поточного каталогу.



2.3.7 Змінити каталог на каталог поточного користувача.


2.3.8 Спробувати виконати команду отримання переліку файлів каталогу.



2.3.9 Повернутися до старого root-каталогу.

### 4 Керування контейнерною віртуалізацією СКБД PostgreSQL через інтерфейс командного рядку



2.4.1 Завантажити образ контейнера postgres останньої стабільної версії.



2.4.2. Запустити образ postgres зі створенням контейнеру з назвою за шаблоном
«surname-postgres», де surname – ваше прізвище транслітерацією, паролем адміністратора
5432 та подальшою роботою сервера СКБД PostgreSQL у фоновому режимі



2.4.3 Виконати в контейнері surname-postgres команду bash, щоб розпочати роботу із
оболонкою командного рядку.



2.4.4 В оболонці командного рядку створити БД із назвою за шаблоном «surname_db»



2.4.5 В оболонці командного рядку створити користувача СКБД PostgreSQL за
шаблоном «surname».



2.4.6 В оболонці командного рядку встановити з’єднання зі створеною БД від імені
створеного користувача.


2.4.7 Завершити роботу з командою psql та завершити роботу з контейнером.


2.4.8 Виконати команду отримання списку запущених контейнерів.


2.4.9 Зупинити роботу контейнера surname-postgres.



2.4.10 Видалити контейнер surname-postgres.
